# Shifrs_2.0
 version 2
 
 Данный текст представляет из себя описание работы и функциональных особенностей программы "Шифры простой замены".Программа имеет следующие функциональные возможности:
 
 1.Представляет из себя десктопное приложение WPF
 2.Основное предназначение - шифрование русскоязычной информации методами простой замены. Поддерживает следующие виды шифрования/дешифрования:
   Шифр Виженера: основное задание курсовой работы. Работает при помощи поиска соответсвия букв исходного и шифруемого значения из словаря при помощи имеющегося ключа и модульной алгебры. Имеет 2 режима: 
   1) (0+0)mod33=0. Данный режим обозначает, что в хранилище русская буква "А" представлено 0 элементом, поэтому "А" по ключу "А" шифруется в "А" по стандартной схеме работы аналогичных компьютерных программ 
   2) 2) (1+1)mod33=2 обозначает, что в устройстве памяти компьютера буква "А" представлена 1-м элементом, как и в русскоязычном алфавите, где 0 обозначает отсутствие буквы, таким образом, А по ключу А шифруется в Б, что больше соответсвует привычной человеческой логике подсчёта. По сути своей, данный механизм можно назвать шифром Цезаря со сдвигом 0 и 1 соответственно. Программа также обладает функционалом шифра Цезаря, который будет подробнее описан в соответствующем ему пункте и представляет возможность самостоятельно выбрать сдвиг алфавита при необходимости.Использование функционала будет дополнительно объяснено далее.
   Шифр Простой замены: изначально, в связи с неверно истолкованным заданием, был реализован именно шифр Простой замены, который впоследствии лёг в основной функционал программы.Причины такого решения, а также добавления шифра Цезаря будут описаны в самом конце. Принцип работы следующий: устанавливает соотношение буквы из слова ключа буквам вначале алфавита, а далее, после установки записывает заного недостающие буквы алфавита. Повторные буквы в слове ключе не учитываются, во избежание неопределённости при шифровании. Также, данный ключ не предусматривает длину больше 33 символов, поэтому при большей длине ключа он будет урезан до 33 символов. Пробелы не учитываются
   Шифр Цезаря: работает по принцыпу сдвига алфавита и замены его на букву, соответствующую сдвигу как в положительную, так и в отрицательную сторону. Алфавит закольцован, поэтому, например, сдвиг буквы "Я" на единицу в положительную сторону даст на выходе букву "А". Программа не сработает при числе сдвига >33. Данное ограничение было внесено специально, поскольку сдвиг на большее число символов, чем в русском алфавите - не имеет смысла. 
3.Программа имеет возможность как шифровать информацию, введённую пользователем в приложение с клавиатуры, так и информацию, выгруженную из текстовых файлов формата txt.
4.Программа поддерживает возможность выгружать текст из документов Word (изображения и прочие не текстовые элементы, игнорируются при выгрузке).Выгрузка происходит вне зависимости от того, открыт ли в данный момент необходимый документ через другую программу а также вне зависимости от установленного режима доступа к документу. То есть, если документ защищён от редактирования, то программа всё равно считает с него данные и дополнительные манипуляции с документом от пользователя не потребуются.
5.Программа имеет возможность вводить текст с клавиатуры в соответствующее поле и работать с ним (шифрование и дешифрование), а также очищать поле ввода при необходимости.
6.При выгрузке информации из файлов, текст автоматически отобразиться в порле ввода программы, а сами файлы будут закрыты и выведены из ОЗУ. Поле ввода поддерживает вертикальную прокрутку, которая появляется при необходимости данной функции. Шрифт отображения информации имеет размер 14 ПТ. Возможность изменять шрифт и её разсер программой не предусмотренны.
7.Программа имеет возможность сохранить манипуляции с текстом в файл формата txt как в новый, так и в ранее созданный файл (с полной заменой его содержимого)
8.Программа имеет возможность сохранить манипуляции с исходным текстом в файлы формата dox, docx как в новый, так и в ранее созданный файл (с полной заменой его содержимого)
ВНИМАНИЕ: работа с файлапми формата docx, doc реализована при использовании приложения MS Word, который должен быть установлен как "приложение по-умолчанию" на компьютере. При отсутствии данного программного продукта - функционал будет недоступен конечному пользователю
 
Использование программы:
1.Программа представляет из себя одностраничное десктопное приложение размером 640х800 и не имеет возможности увеличивать/уменьшать размер
2.Основной функционал программы представлен следующим образом: правая половина - окно для работы с текстом в поле ввода а также поле для ввода ключа; левая половина - функциональное меню программы по настройке режимов её работы
3.Для того, чтобы произвести манипуляции с текстом его необходимо ввести в текстовое поле или выгрузить из файла формата txt, docx. Функционал по работе с файлами представлен в правом нижнем углу программы
4.Затем необходимо установить ключ. По умолчанию, в программу ключ не установлен, и если проводить шифрование/дешифрование без ключа, программа выдаст ошибку. Для установки ключа его необходимо ввести в поле ввода и нажать на кнопку "Принять ключ". Внимание, программа примет ключ, состоящий ТОЛЬКО из букв русского алфавита. При наличие в ключе букв других алфавитов, цифр или пустого поле ввода - программа не примет ключ. При наличие в ключе пробельных символом - прогрмма их проигнорирует при итоговом формировании ключа. Помимо прочего, программа предоставляет возможность узнать стандартный ключ с выводом его и информации по нему во всплывающем окне.
5.Также, программа обладает возможностью установить стандартный ключ для данного задания и спользовать его впоследствии для манипуляций. Для этого нужно нажать кнопку "Использовать стандартный ключ". После этого, дальнейшие манипуляции с вводом и принятием ключа не требуются.
6.После принятие ключа необходимо выбрать соответствующую операцию для требуемого режима шифрования.
6.1.Для шифра Виженера выбрать режим сдвига "Буква А - 0-й элемент" или "Буква А - 1-й элемент". По-умолчанию установлен режим сдвига "Буква А - 0-й элемент".После этого необходимо выбрать соответствующую операцию. Также, данный режим имеет стандартный функционал по заданию "Расшифровать стандартным ключом", который проведёт процесс дешифровки без ввода ключа в программу.
6.2. Для шифра Простой замены предусмотрен функционал "Использовать ключ шифра Атбаш" для русскоязычного алфавита, который представляет из себя русский алфавит задом-наперёд
6.3. Для шифра Цезаря необходимо ввести число сдвига от 0 до 33 в соответсвующее поле, а также выбрать режим сдвига: положительный - в сторону увеличения алфавита; отрицательный - в сторону уменьшения алфавита. По умолчанию установлен Положительный сдвиг на null элементов, то есть для применения шифра необходимо ввести число в соответствующее поле ввода, сдвиг по-умолчанию не установлен.
7.После выбора режима включается сам процесс путём нажатия соответствующих ему кнопок (зашифровать/расшифровать). После этого поле ввода будет изменено на текст по результату операции над ним. В дальнейшем, результат можно будет сохранить в файл формата txt или docx с возможностью выбора директории и перезаписи существующего файла.
8. Программа также поддерживает возможность полностью очистить поле ввода кнопкой ""Очистить ввод". Если перед нажатием данной кнопки поставить флажок на "Вернуть ВСЕ значения по-умолчанию" - то программа помимо очистки ввода также очисти информацию о ключах и процессе манипуляции с файлами. Соответственно - необходимо будет заного определить ключ.
9. Кнопка "Отобразить информацию ключа" изначально использовалась для тестирования программы и отображению формы записи ключа в память программы. В дальнейшем, кнопка была оставлена в функционале программы

Реализация функционала:
1. Каждый вид шифра реализован в отдельном публичном классе. Модификатор доступа public стоит для возможно проведения модульного тестирования над функционалом программы
2. Реализация каждого из процессов над исходным текстом реализована в статических методах класса
3. Запись об последнем открытом файле а также о ключе хранится в статических переменных главного класса
4. Формирование таблицы (словарей) для шифра Виженера происходит автоматически при запуске программы. Формирование таблицы (множеств и словарей) для шифра Простой замены происходит при вводе ключа и последующем процессе его "принятия" в программу.
5. Реализация различный функций, связанных с ключами "по-умолчанию" произведена при поомщи ввода соответствующих данному ключу параметров метода
6. Названия классов, методов, в том числе и методов, участвующих в реализации пользовательского интерфейса имеют схожие названия с определённым для них процессом
7. Функцмонал программы полностью покрыт модульным тестированием. Под каждый тестируемый вид шифрования имеется отдельный тестовый класс. Тесты проведены над каждым шифром при помощи тестовых данных, укомплектованных в XML файлах. Протестированы процессы шифрования/дешифрования как над данными, состоящими только их руских букв, также и над данными, имеющими в своём составе английские буквы и цифры. Помимо прочего, проведено тестирование на предмет ввода ключа, состояего из запрещённых для него символов. Произведено тестирование процесса "нажатия кнопок" позьзовательского функционала на предмет их корректной работы.
8. Все ситуации, не соответсвующие стандартному функцмионалу программы (ввод пустого или неприменимого ключа) обработаны в исключениях с выводом соотвествующих подсказок и результата работы во вспывающих окнах
9. Программа имеет приятный пользовательский интерфейс - функцмиональное меню выполнено в стиле некого "пульта управления" на главном окне программы
10. Программа не имеет веб-интерфейса, реализованного на ASP.NET в силу того, что у меня не хватило времени отладить работу данного функционала. Изначально, планировалась веб-версия данного приложения.

Найденные после выгрузки проета баги:
1. При чтении данных из документа Ворд, несмотря на успешный результат выгрузки данных, в зависимости от пользовательских настроек могут всплывать различные ошибки - которые в целом обработаны и никак не влият на функционал программы
2. Если поставить галочку "Вернуть ВСЕ занчения по-умолчанию", то её будет возможно снять только после полной очистки формы. По сути, в данном случае - нет права на ошибку и лучше просто так эту "галочку" не ставить.

Дальнейшее использование программы:
1. Реализация её веб-версии на ASP.NET для закрепление понимания и практического применения данной технологии. Основная цель - иметь в портфолио веб-программы
2. Данная программа войдет в методику программы компьютерного направления детского оздоровительного лагеря, позволит детям на практике попробовать методы криптографии в рамках блока "Информационная безопасность". Веб-интерфейс дланной программы (который я планирую нормально отладить) войдет в программу блока "front-end разработка" и будет изучаться как дополение к созданию сайтов на HTML,CSS,JS (только графическое представление программы)
3. В дальнейшем, на данную программу планипруется оформить патент, с целью иметь его в своём портфолио а также для получения дополнительных баллов для повышенной стипендии в Университете ИТМО
